Isto nos leva ao tópico de escalação,
ou padronização dos dados.
Escalação é
uma consideração importante
ao preparar os seus dados
para um processo de agrupamento.
Como o conceito de distância é
importante para determinar grupos,
o tamanho relativo dos valores
entre as variáveis usadas
torna-se importante também.
Como exemplo, suponha que
estejamos usando duas variáveis
para uma análise de grupos.
Uma é uma porcentagem
com uma variação de 0% a 100%.
Digamos, de uma demografia,
a porcentagem de determinada etnia.
A outra variável é uma medida
de algum tipo de dado absoluto,
digamos, população,
que pode ir de 0 a qualquer máximo,
mas que pode
se estender aos milhões.
Usar as duas variáveis
sem nenhum ajuste
dará muito mais peso
à variável da população
do que à da porcentagem.
Como soluções de agrupamento
são muito sensíveis
a este tipo de diferença
em escala,
muitos algoritmos padronizam
automaticamente as variáveis
a escalas similares.
Um método comum é calcular
o escore Z de cada valor no campo.
Também se chama
escore padrão.
Basicamente mede o número
de desvios padrão de cada valor
até a média.
Outro método de escalação
é calcular o intervalo da unidade,
que comprime todos os valores
em um campo de 0 a 1 de variação.
Um método comum para isto
seria mudar as variáveis
para que o valor mínimo
seja 0.
Em um caso onde o mínimo
da variável original é 10,
você subtrairia 10
de cada variável.
Depois, você dividiria
cada fileira neste campo
pelo máximo
do resultado anterior.
No nosso exemplo de usar
uma porcentagem de etnia
e um número
de população absoluto,
ao usarmos qualquer
desses métodos de escalação,
os valores resultantes
podem acabar sendo usados
sem sobrecarregar a análise
com o número maior de população.
Isto elimina o viés do algoritmo
quanto ao grande número de população.